# 量化实战入门129—穿透会计巫术：识别财务操纵和财务困境的量化模型

本文介绍面对会计粉饰的迷雾，投资者可以如何利用现有的量化工具和模型，来提前发现潜在的问题，避免陷入投资的陷阱。
## 一、Jones的应计利润（accruals）回归模型
Jones模型是一个经典的会计模型，用于检测企业是否存在盈余管理的行为。该模型是由德布拉·琼斯（Debra Jones）于1991年在其论文中提出的。它的核心思想是通过分析企业的应计利润来判断企业是否对财务报表进行了人为操纵。

应计利润指还没有实现现金流量的利润，简单来说，应计利润是利润表上的净利润与现金流量表上的经营活动现金流量之间的差额。

Jones模型的基本假设是，应计利润可以被分为两部分：一部分是由企业正常经营活动产生的非自由选择应计利润（non-discretionary accruals），这部分反映了企业经营的真实情况；另一部分是自由选择应计利润（discretionary accruals），这部分可能包含了管理层为了达到特定目标而人为操纵的成分。

Jones模型通过回归分析来估计非自由选择应计利润的大小，然后将实际的应计利润与估计值进行比较，从而推断出自由选择应计利润的部分。具体的回归模型如下：
### 1. 首先，计算应计利润（Accruals），公式为：

       应计利润（Accruals）= 净利润 – 经营活动现金流量净额

### 2. 然后，回归分析用于估计非自由选择应计利润，回归模型通常形式为：

```python 

Accruals/Assets_t−1 = α + β1 × 1/Assets_t−1 + β2 × (ΔRevenue−ΔReceivables)/Assets_t−1 + β3 × PPE/Assets_t−1 + ϵ

```

其中：

1）α 是截距；

2）ΔRevenue 表示收入的变动额，为本期收入减去上期收入；

3）ΔReceivables 是应收账款的变动额，为本期应收账款减去上期应收账款；

4）PPE（Property, Plant, and Equipment） 是固定资产的净额，表示企业的产能水平；

5）Assets_t−1 是年初的总资产金额，作为分母进行标准化；

6）β1、β2、β3 是回归系数。
### 3. 回归模型的拟合值是非自由选择应计利润，回归残差 ϵ 为自由选择应计利润的估计值，即可能包含操纵成分的那部分。

Jones模型自1991年提出以来，由于其在检测盈余管理方面的重要性，吸引了许多学者对其进行研究和改进。比如：

#### 1）行业调整的Jones模型

为了更好地控制行业特性的影响，对应计利润进行行业内的标准化处理。

#### 2）考虑现金流的Jones模型

将现金流量作为一个解释变量加入到模型中，以提高对应计利润估计的精确度。

#### 3）面板数据的Jones模型

结合时间序列和截面数据的面板数据Jones模型能够同时考虑到企业内部和企业间的差异，提高模型的准确度和适用性。
#### 4）稳健归回的Jones模型
为了处理极端值对模型估计的影响，采用稳健回归方法，这些方法更能够耐受异常数据点的干扰。
#### 5）动态的Jones模型:
一些研究考虑到应计利润可能存在动态性质，即过去期间的应计利润可能会影响当前期间的应计利润，因此在模型中加入滞后项。回归模型如下：

```python 

Accruals/Assets_t−1 = α + β1 × 1/Assets_t−1 + β2 × (ΔRevenue−ΔReceivables)/Assets_t−1 + β3 × PPE/Assets_t−1 + β4 × Accruals_t-1/Assets_t−1 + ϵ

```

在这个模型中，Accruals的当前值不仅取决于本期的解释变量，还取决于上一期的Accruals值（Accruals_t-1）。这种模型形式能够捕捉到应计利润的动态性质。
## 二、M-score模型
M-score模型是由美国会计学者梅西诺·贝尼许（Messod D. Beneish）在1999年提出的，用于检测企业是否存在财务报告舞弊的可能性。这个模型基于八个财务比率，通过这些比率反映企业的财务状况，并对这些比率进行加权组合，形成一个综合的得分——M-score。

M-score模型的公式如下：

```python 

M-score = −4.84+0.92×DSRI+0.528×GMI+0.404×AQI+0.892×SGI+0.115×DEPI−0.172×SGAI+4.679×TATA−0.327×LVGI

```

这八个财务比率分别是：

DSRI（Days' Sales in Receivable Index）：应收账款指数，计算公式为当年的应收账款周转天数除以前一年的应收账款周转天数。DSRI的增加可能表明企业通过放宽信贷政策或延长收款时间来增加销售额，可能存在收入管理的情况。

     DSRI = 本年度的应收账款周转天数 / 前一年度的应收账款周转天数

     应收账款周转天数= 平均应收账款 / 总销售额 ×365

      GMI（Gross Margin Index）：毛利率指数，计算公式为前一年的毛利率除以当年的毛利率。GMI大于1表示毛利率下降，可能是由于成本控制不当或销售价格下降等因素。

      GMI = 前一年度的毛利率 / 本年度的毛利率

      AQI（Asset Quality Index）：资产质量指数，计算公式为非流动资产除去固定资产后的余额与总资产的比率，比较当年和前一年的情况。AQI增加可能表明公司资产中有更多的无形资产或其他难以变现的资产，这可能与财务舞弊相关。

      AQI = ((本年度的非流动资产−固定资产) / 本年度的总资产) / ((前一年度的非流动资产−固定资产) / 前一年度的总资产)

     SGI（Sales Growth Index）：销售增长指数，计算公式为当年的销售额与前一年销售额的比率。过快的销售增长有时候可能是通过不正当手段实现的。

     SGI = 本年度的销售额 / 前一年度的销售额

     DEPI（Depreciation Index）：折旧指数，计算公式为前一年的折旧率除以当年的折旧率。DEPI小于1表明折旧政策可能变得更加保守，这可能是为了提高当期利润。

      DEPI = 前一年度的折旧率 / 本年度的折旧率

     SGAI（Sales, General and Administrative Expenses Index）：销售管理费用指数，计算公式为当年的销售管理费用与销售额的比率与前一年的比率之比。增加的SGAI可能表明成本和费用的增长超过了销售额的增长，这可能是管理层为了实现盈利目标而操纵费用的迹象。

     SGAI = 本年度的销售管理费用与销售额的比率 / 前一年度的销售管理费用与销售额的比率

     TATA（Total Accruals to Total Assets）：应计利润与总资产的比率，计算公式为当年的应计利润与总资产的比率。较高的TATA可能表明公司通过操纵应计项目来增加利润。

     TATA = 本年度的应计利润 / 本年度的总资产

     应计利润 = 净利润 – 经营活动现金流量净额

     LVGI（Leverage Index）：杠杆指数，计算公式为当年的财务杠杆与前一年的比率。增加的LVGI可能表明公司债务水平上升，这可能与财务风险增加和盈利质量下降有关。

     LVGI = 本年度的资产负债率 / 上一年度的资产负债率

根据Beneish模型，M-score的阈值通常是-2.22。当一个公司的M-score高于-2.22时，这表明该公司存在操纵财务报表的风险。

这些比率反映了企业的不同财务方面，通过对这些比率的监控，M-score模型试图揭示可能的财务报告舞弊行为。
## 三、Z-score模型
Z-score模型是由纽约大学的爱德华·奥特曼（Edward I. Altman）于1968年开发的，主要用于预测企业在未来两年内破产的风险。这个模型通过分析企业的财务比率，结合这些比率以得到一个“Z-score”，这个分数可以用来估计企业倒闭的概率。

Z-score模型的计算公式如下：

```python 

Z = 1.2X1+1.4X2 + 3.3X3 + 0.6X4 + 1.0X5

```

其中，每个X代表不同的财务比率：

X1（Working Capital to Total Assets）：流动资本与总资产的比率，反映了公司的短期财务健康状况。

X1 = (流动资产 − 流动负债) / 总资产

X2（Retained Earnings to Total Assets）：留存收益与总资产的比率，反映了公司累积的盈余情况和自我融资能力。

X2 = 留存收益 / 总资产

X3（Earnings Before Interest and Taxes to Total Assets）：息税前利润与总资产的比率，衡量了公司资产的盈利能力。

X3 = 息税前利润 / 总资产

X4（Market Value of Equity to Total Liabilities）：市场价值的股权与总负债的比率，反映了公司债务融资的比重和财务杠杆效应。

X4 = 股权的市场价值 / 总负债的账面价值

X5（Sales to Total Assets）：销售额与总资产的比率，显示了资产的营运效率。

X5 = 销售额 / 总资产

根据Z-score模型，可以根据得分把企业分为以下三个区域：

1）Z > 2.99：这表明企业破产的风险很低，财务状况相对健康。

2）1.81 < Z < 2.99：这是灰色区域，企业可能面临一定的破产风险。

3）Z < 1.81：这表明企业面临高破产风险。
## 四、O-score模型
O-score模型由James Ohlson于1980年提出，旨在通过财务数据来预测公司未来两年内破产的概率。该模型是以多元逻辑回归分析为基础，结合了公司的财务比率和其他变量，以提供一个关于公司财务困境风险的定量评分。O-score模型在某些方面与Altman的Z-score模型相似，但Ohlson的模型引入了更多的变量，以及采用了不同的统计方法。

Ohlson模型的计算公式如下：

```python 

O = −1.32 − 0.407×ln(Total Assets) + 6.03×TL/TA − 1.43×WC/TA + 0.0757×CL/CA − 1.72×X − 2.37×NI/TA − 1.83×FFO/TL + 0.285×D − 0.521×DSR

```

其中，各变量的含义如下：

Total Assets (TA)：总资产，表示公司的资产规模。

TL/TA (Total Liabilities to Total Assets)：总负债与总资产的比率，衡量公司的杠杆水平。

WC/TA (Working Capital to Total Assets)：流动资本（流动资产−流动负债）与总资产的比率，反映公司的短期财务健康状况。

CL/CA (Current Liabilities to Current Assets)：流动负债与流动资产的比率，衡量流动性风险。

X：如果公司产生亏损，则X为1；如果没有，则为0。这是一个虚拟变量，用于表示公司的盈利能力。

NI/TA (Net Income to Total Assets)：净收入与总资产的比率，衡量资产盈利能力。

FFO/TL (Funds from Operations to Total Liabilities)：营运资金与总负债的比率，反映公司的偿债能力。FFO=净利润+折旧费+摊销费−资产处置利得。

D：财务负担的变量，如果有债务减免则取1，否则取0。

DSR (Debt Service Ratio)：债务偿还比率，衡量公司支付利息的能力。

计算出O-score后，该值将被用于预测公司破产的概率。得分越高，公司破产的风险越大。在实际应用中，通常将O-score转化为破产概率P，计算公式为：

```python 

P = 1 / (1+e^(−O))

```

其中e是自然对数的底数，这个公式将O-score转换成一个0到1之间的概率值。
## 五、本福特定律
本福特定律（Benford's Law），又称首位数定律，是一种应用于数据集的数字分析法则。它描述了在许多自然产生的数字集合中，较小的数字作为首位数字出现的频率要高于较大的数字。例如，数字1作为首位数字出现的概率约为30.1%，而数字9作为首位数字出现的概率则仅约为4.6%。本福特定律的公式表示为：

```python 

P(d) = log10(1 + 1/d)

```

将本福特定律用于发现财务造假是基于这样一个前提：在没有人为干预的情况下，自然产生的财务数据通常会遵循本福特定律的分布。当人们进行造假时，他们通常无法完全模拟这种自然分布，因为他们的人为输入通常会偏离本福特定律预期的数字分布模式。因此，如果一个公司的财务报表数字违反了本福特定律预测的分布，那么就有可能表明报表中的数字被人为操纵。

运用本福特定律来发现财务报表是否存在造假主要是通过以下步骤来实现的：

1. 数据收集：首先需要从目标公司的财务报表中收集适合的数据。这些数据通常包括各项报表项目。应确保这些数据点的数量足够大，以便进行有效的统计分析。

2. 计算首位数字频率：对选定的数据集进行分析，计算每个数字（1至9）作为首位数字出现的频率。

3. 计算期望频率：根据本福特定律计算每个数字作为首位数字出现的理论频率，这可以通过本福特定律的公式来计算。

4. 比较实际频率与理论频率：将收集数据的首位数字实际频率与本福特定律的理论频率进行比较。可以通过制作条形图来直观展示两者之间的关系。理论上，这两个分布应该是接近的。

5. 进行统计检验：可以使用卡方检验或其他统计方法来检验实际频率分布是否与本福特定律的理论分布存在显著性差异。如果结果表明实际分布与理论分布差异显著，则可能是财务造假的一个信号。

值得注意的是，本福特定律并不是普适的，它适用于跨越多个数量级的数据集。如果数据集规模较小或者数据有固定的最小值或最大值，那么本福特定律可能不适用。此外，即使数据集的分布与本福特定律不符，也不能立即断定一定存在欺诈或错误，需要进一步的专业分析和调查。