# 破解成长性投资难题的秘籍：一种简单但有效的多维度构建成长因子的方法 

成长因子是指那些用来识别具有高增长潜力公司股票的特定特质或指标。这类股票通常表现出超过平均水平的收入、利润或现金流增长。成长型投资者会寻找那些在未来可预见的时间内，预计会有显著业绩增长的公司，并期待随着公司业绩的增长，股票价格也将随之上升。

本文将对成长因子进行深入的探讨。
## 一、成长性投资的难题

成长性投资的首要难题在于如何在众多企业中，及早发现那些真正拥有长期增长潜力的公司。这需要投资者具备深厚的行业知识、敏锐的市场洞察力以及对企业内部管理质量的准确评估能力。在企业成长初期，很多信息

即便在早期成功识别出潜在的成长型企业，投资者还要确保这些公司具备持久的竞争优势。这意味着这些公司能够持续创新，应对市场变化和竞争压力，保持其产品或服务的领先地位。然而，随着企业规模的扩大和市场环境的变化，很少有公司能够长期保持这种优势。

即便公司当前展现出高速增长，但高增长的可持续性是一个巨大的挑战。因为在一定阶段后，所有公司的增长率都会趋于平均水平，这是由于市场饱和、竞争加剧或公司内部效率下降等因素造成的。

此外，市场往往会对成长型公司抱有高度预期，这导致它们的股价往往被高估。高估值意味着高风险，一旦公司的业绩没有达到市场的预期，股价可能会受到严重的打击。同时，成长股的估值很大程度上受到投资者情绪的影响，这些股票对于市场情绪非常敏感。一旦市场情绪发生变化，这些股票的价格就可能出现剧烈波动。

最后，构建一个成长股的量化分析模型是很困难的，成长型公司往往处于快速变化的行业中，其未来的收入和利润增长包含高度不确定性。投资者需要对公司的未来进行主观判断，这包括对管理团队的信任、对公司商业模式的理解、对行业发展趋势的洞察等。这些因素很难通过定量分析完全捕捉和评估。另外，定量模型往往依赖历史数据和线性逻辑，而成长型公司通常涉及创新技术或商业模式，可能会颠覆现有市场，这种颠覆性创新难以用历史数据和传统模型来预测。因此，成长型股票投资被认为更依赖投资艺术而非定量分析。
## 二、多维度构建成长因子的方法
由于存在上述难题，只靠单一的增长率构建的成长因子往往效果有限。本文探讨一种多维度构建成长因子的方法。

在进行成长型股票投资时，仅仅关注公司的增长是不够的，因为短期增长可能受到多种临时因素的影响，例如一次性的收入增加、成本削减措施或者会计政策的变动等，这些都可能使得增长在某个时期看起来很好，但并没有持续性和可信度。

为了识别真正的成长股，我们还需要增加另一个维度：增长的稳定性。如果一个公司的增长表现出高度的稳定性，那么未来的盈利也更有可能沿着这一稳定的趋势发展。因此，将增长率和增长的稳定性相结合，能更好地预测公司的未来盈利表现。

我们按照这个思路构建了2个成长因子：
### （一）每股自由现金流的稳定成长得分
计算每股自由现金流的稳定成长得分需要有2个维度：每股自由现金流的增长性和增长的稳定性。
#### 1. 计算每股自由现金流的增长性得分

自由现金流（Free Cash Flow, FCF）是指公司在支付了运营成本和资本支出后剩余的现金流量，自由现金流的具体计算方法可以参见《基本面因子之：现金流量因子》一文。

每股自由现金流（FCF per share）则是将公司的自由现金流除以总股数来计算的。

我们使用TTM数据来计算每股自由现金流的增长率。TTM的意思是最近的连续12个月（即最近的连续4个季度）。

TTM每股自由现金流增长率的计算方法如下：
##### 1）计算当前TTM期间的每股自由现金流：
确定当前TTM期间（即过去4个季度）的自由现金流总额。

确定当前TTM期间的普通股股数（如果股数在该期间发生变化，需要计算平均股数）。

计算每股自由现金流 = 当前TTM期间的自由现金流总额 / 当前TTM期间的平均股数。
##### 2）计算前一个TTM期间的每股自由现金流：

同上述计算方法，但计算的期间为前一个TTM期间（即过去第5个季度至第8个季度）。
##### 3）计算TTM每股自由现金流增长性得分，公式为：

当前TTM每股自由现金流 / 前一个TTM每股自由现金流
#### 2. 计算每股自由现金流的增长稳定性得分

增长稳定性得分的计算方法如下：
##### 1）计算过去8个季度的每季度每股自由现金流的增长额：

单季每股自由现金流的增长额 = 当季每股自由现金流 - 上季每股自由现金流
##### 2）用过去8个季度每股现金流增长额的标准差除以其平均值，得到每股自由现金流的增长稳定性得分。

标准差越低，得分则越高，每股自由现金流增长的稳定性越好。除以平均值是为了标准化，使得不同规模公司的数据更具可比性。
#### 3. 计算每股自由现金流的稳定成长得分

每股自由现金流的稳定成长得分 = 每股自由现金流的增长性得分 × 0.7 + 每股自由现金流的增长稳定性得分 × 0.3

这个指标同时考虑了每股自由现金流的增长率和增长的稳定性。
### （二）每股盈余的稳定成长得分

每股盈余的稳定成长得分同样要计算2个维度：每股盈余的增长性和增长的稳定性。
#### 1. 计算每股盈余的增长性得分

我们借鉴了RSI的计算方法来计算每股盈余的增长性，计算过程如下：
##### 1）计算过去8个季度的单季每股盈余（EPS）

对于每一个季度，将该季度的净利润除以该季度的平均股数，得到单季每股盈余。
##### 2）计算计算过去8个季度的单季每股盈余的变动额

单季每股盈余的变动额 = 当季每股盈余 - 上季每股盈余
##### 3）用单季每股盈余正增长的总和除以单季每股盈余负增长的总和（取其绝对值），得到每股盈余的增长性指标：

每股盈余的增长性得分 = SUM(正增长的单季每股盈余的变动额) / ABS(SUM(负增长的单季每股盈余的变动额))
#### 2. 计算每股盈余的增长稳定性得分
增长稳定性的计算方法跟上述自由现金流指标中的计算方法类似，即：用过去8个季度的“单季每股盈余的变动额”的标准差除以其平均值，得到每股盈余增长的稳定性得分。

标准差越低，得分则越高，每股盈余增长的稳定性越好。除以平均值是为了标准化，使得不同规模公司的数据更具可比性。
#### 3. 计算每股盈余的稳定成长得分
每股盈余的稳定成长得分 = 每股盈余的增长性得分 × 0.7 + 每股盈余的增长稳定性得分 × 0.3

这个指标也同时考虑了每股盈余的增长率和增长的稳定性。
## 三、多维度成长因子的优点
相比单一的增长率，一个同时考虑了增长和增长稳定性2个维度的成长因子可以帮助投资者找到那些不仅增长速度快，而且增长稳定的公司。多维度的成长因子有以下优点：
### 1. 提高预测准确性
仅依赖单一时期的增长率可能会受到偶然因素的影响，而考虑增长的稳定性可以更好地预测公司未来的表现。稳定增长的公司往往更容易被市场预测和理解，从而降低了投资的不确定性。
### 2. 降低波动风险
增长稳定性的考虑有助于筛选出那些盈利能力增长较为平稳的公司，这类公司通常面临的经营风险较小，股价波动也可能更低。从投资者的角度来看，这有助于构建一个波动性更小的投资组合。