# 从零学量化77—动量因子：强者恒强

## 01 动量因子概述
### （一）什么是动量因子
动量因子是量化投资中的一个重要因子，它基于一个简单的假设：过去表现好的股票在未来也会继续表现好，而过去表现差的股票在未来也会继续表现差。这个假设似乎违反了"过去表现并不能预测未来表现"的常识，但在实证研究中，动量策略确实能够产生超额收益。

动量因子的投资策略通常是这样的：在每个投资周期开始时，投资者会把资金投入到过去表现最好的一部分股票（例如，过去12个月收益最高的30%的股票），然后在下一个投资周期开始时，重新调整投资组合。
### （二）动量因子的理论解释
动量因子带来超额收益的原因有很多种可能的解释，包括行为金融理论和风险补偿理论：

1）行为金融理论：一些投资者可能会对信息反应过慢，或者对过去价格的变化持有锚定偏误，导致价格调整到其基本面价值的过程被延迟。这就产生了一种趋势，即过去上涨的股票会继续上涨，过去下跌的股票会继续下跌。动量投资策略就是利用这种趋势来获取超额收益。

2）风险补偿理论：另一种解释是，动量策略能带来超额收益是因为它承担了一种未被传统的资本资产定价模型(CAPM)所捕捉的风险。在这种观点下，动量策略的收益实际上是对承担这种风险的补偿。
### （三）动量因子的风险
虽然动量策略在过去的研究中表现出色，但这并不意味着它总是能够产生超额收益。动量策略有时会遭受严重的回撤。动量因子的风险主要有：

1. 市场反转风险：在市场反转的时候，动量策略可能会遭遇严重的回撤。过去表现好的股票可能突然变得表现差，而过去表现差的股票可能会突然变得表现好。这种风险在市场的重大转折点（如金融危机或经济周期的高点和低点）尤为明显。

2. 交易成本和流动性风险：动量策略通常需要频繁交易，这可能会导致较高的交易成本。此外，如果投资的资产流动性差，可能会在买卖时产生市场冲击，进一步增加交易成本。
### （四）反转因子
跟动量因子相对的是反转因子。反转因子是指在某个短期时间段内表现较差的股票在未来可能会有较好的表现，而表现较好的股票在未来可能会有较差的表现。这个理论的基础在于市场的过度反应，抑或是投资者的行为偏误。

反转因子投资策略的基本做法是，投资者会在每个投资周期开始时，将资金投入到过去表现最差的一部分股票，并在下一个投资周期开始时，重新调整投资组合。

动量因子和反转因子在某种程度上看起来是有些矛盾的，因为它们的基本理论似乎是相反的。动量因子的基础理论是过去表现良好的股票将在未来继续表现良好，而反转因子的基础理论是过去表现不佳的股票将在未来表现良好。然而，实证研究发现，这两个因子在不同的范围内都有其有效性：

1. 在不同的时间尺度（短期、中期、长期）上可能都有其有效性。有的时间尺度可能体现出动量效应，有的时间尺度可能体现出反转效应。

2. 在不同的股票池（例如：大盘股和小盘股）上体现的作用也各不相同。有的股票池可能动量效应更显著，有的股票池可能反转效应更显著。

总的来说，动量因子和反转因子在不同的时间尺度和不同的股票池中可能会有不同的效应，投资者在使用这些策略时需要根据具体的市场环境和股票特性来调整策略。

## 02 动量因子的具体指标
动量的测量方法可以有很多种，投资者可以根据自己的需要和对市场的理解来选择或者设计适合自己的动量指标。常见的动量指标有：
### 1. 简单动量
简单动量是最直接的动量指标，它通常通过比较一只股票在过去一段时间（比如6个月或12个月）的收益率来计算。简单动量的计算公式是：
```python 

MOM = close / n 期前的close - 1

```
其中，n 期前的价格就是n个时间单位（比如月份或者年份）前的股票价格。
### 2. 相对强度指数 (RSI)
RSI 是一种常见的动量指标，它通过比较一只股票过去上涨日和下跌日的平均收益来计算动量。RSI 的计算公式是：

```python 

RSI = 100 - [100 / (1 + RS)]

```

其中，RS 是过去n天内上涨日平均涨幅除以下跌日平均跌幅。
### 3. MACD
MACD是一种用于测量证券动量的指标。它简单地表示两个不同周期的指数移动平均线之间的差异。

MACD的计算方法如下：

```python 

MACD = EMA(close, fast) - EMA(close, slow)

```

其中，EMA为指数移动平均线 。
### 4. Bias（偏离率）
Bias 指标用于计算偏离率，即价格与其移动平均之间的变化率。
偏离率的计算公式如下：

```python 

BIAS = (close / MA(close, n)) - 1

```

### 5. BOP（Balance of Power，平衡力指标）
BOP指标用于衡量市场买方和卖方的力量对比。

BOP指标的计算公式如下：

```python 

BOP = (close - open) / (high - low)

```

### 6. 随机指标（Stochastic Oscillator）
随机指标主要用于判断股价是否超买或超卖。计算公式为：

```python 

STOCH = [(今日收盘价 - N日内最低价) / (N日内最高价 - N日内最低价)] * 100

```

