# 量化实战入门120—成交量指标详解：累积分布指数AD / 累积分布振荡器ADOSC / 资金流量CMF / 成交量趋势PVT 

本文介绍以下几个技术指标：累积分布指数AD、累积分布振荡器ADOSC、资金流量CMF、成交量趋势PVT。这几个指标都是跟成交量相关的指标，成交量是衡量市场活跃程度和价格变动有效性的关键因素，它们提供了市场参与者情绪和潜在市场动向的重要线索。

本系列中的各项指标都可以通过调用 Pandas TA 库来实现，Pandas TA 库的使用详见前文《量化宝藏工具箱：技术指标库 Pandas TA 教程》。
## 1. Accumulation/Distribution Index（累积/分布指数，AD）
Accumulation/Distribution Index（累积/分布指数，AD）指标主要是通过收盘价相对于其高-低区间范围的相对位置以及成交量来计算的，然后对结果进行累计。AD指标主要用于评估市场上的买卖压力，从而预测市场的未来走势。AD指标的计算方式结合了价格和交易量信息，因此，它能有效地揭示市场的资金流向。

指标计算方法如下：

      AD = 累积求和((close - open) / (high - low) * volume)


以下是使用AD指标的一些常见方式：

1）发现价格和AD指标之间的背离：如果股票的价格创出了新高，但AD指标没有创出新高，那么这可能是一个卖出信号，因为它表明虽然价格上涨，但资金流入的力度正在减弱。反之，如果股票价格创新低，而AD指标未跟随下降，可能是买入信号，因为这表明虽然价格下跌，但资金流出的力度正在减弱。

2）利用AD指标的斜率：AD指标的斜率可以用来判断市场趋势的强度。如果斜率为正且越来越大，表明买入压力越来越大，市场可能继续上涨。反之，如果斜率为负且越来越大，表明卖出压力越来越大，市场可能继续下跌。

3）结合其他技术指标使用：AD指标通常与其他技术指标（如移动平均线、相对强弱指数RSI等）结合使用，以提高预测的准确性。

该指标在 Pandas TA 库中的函数是：

```python 

ad(high, low, close, volume, open_=None, talib=None, offset=None, **kwargs)

```

## 2. Accumulation/Distribution Oscillator（累积/分布振荡器，ADOSC）
Accumulation/Distribution Oscillator（累积/分布振荡器，ADOSC）对AD（Accumulation/Distribution）指标进行了进一步的处理，它通过计算AD指标的短期（通常为12天）和长期（通常为26天）指数移动平均（EMA），然后将两者相减来得出结果。这样做的目的是为了生成一个振荡器，帮助投资者确认或预测价格趋势的变化。

指标计算方法如下：

```python 

ADOSC = EMA(AD, fast) - EMA(AD, slow)

```

以下是几种使用累积/分配振荡器的常见方式：

1）发现价格和振荡器之间的背离：如果股票的价格走势和累积/分配振荡器的走势发生背离，这可能预示着未来价格的反转。例如，如果股票价格创新高，但振荡器未能创新高，这可能是一个卖出信号，因为它表明虽然价格上涨，但买入压力可能正在减弱。反之，如果股票价格创新低，但振荡器未能创新低，这可能是一个买入信号，说明虽然价格下降，但卖出压力可能正在减弱。

2）利用振荡器的中线：累积/分配振荡器的值通常会在零线上下波动。当振荡器从负值上升穿过零线时，这可能是一个买入信号，因为它可能表示买入压力正在增强。反之，当振荡器从正值下降穿过零线时，这可能是一个卖出信号，因为它可能表示卖出压力正在增强。

3）结合其他技术指标使用：累积/分配振荡器通常与其他技术指标（如价格趋势线、移动平均线、相对强弱指数RSI等）结合使用，以提高预测的准确性。

该指标在 Pandas TA 库中的函数是：

```python 

adosc(high, low, close, volume, open_=None, fast=None, slow=None, talib=None, offset=None, **kwargs)

```

## 3. Chaikin Money Flow（资金流量，CMF）

Chaikin Money Flow (CMF) 是一种衡量市场买卖压力的技术指标，它结合了价格和交易量的信息。

CMF 的计算公式如下：

```python 

ad =(close - open) * volume / (high - low)
CMF = SUM(ad, length) / SUM(volume, length)

```

以下是一些使用 CMF 指标的方法：

1）趋势确认：CMF 可用于确认现有的价格趋势。例如，如果股票价格正在上升，并且 CMF 也是正的，那么这可能表明买压正在支持这个上升趋势，上升趋势可能会继续。相反，如果股票价格正在下跌，并且 CMF 也是负的，那么这可能表明卖压正在推动这个下跌趋势，下跌趋势可能会继续。

2）发现背离：CMF 可以用来寻找价格和买卖压力之间的背离。例如，如果股票价格创出新高，但 CMF 没有创出新高，那么这可能是一个负面的背离信号，表明上升趋势可能会逆转。同样，如果股票价格创出新低，但 CMF 没有创出新低，那么这可能是一个正面的背离信号，表明下跌趋势可能会逆转。

3）阈值信号：一些交易者可能会设置 CMF 的阈值，当 CMF 超过这些阈值时，他们会视为买卖信号。例如，如果 CMF 超过 +0.1，他们可能会视为买入信号；如果 CMF 跌破 -0.1，他们可能会视为卖出信号。
该指标在 Pandas TA 库中的函数是：

```python 

cmf(high, low, close, volume, open_=None, length=None, offset=None, **kwargs)

```

## 4. Price Volume Trend（成交量趋势，PVT）
Price-Volume Trend (PVT) 是一种结合价格变化率（Rate of Change，ROC）和交易量来确定资金流动的指标。PVT 的累积值可以帮助投资者理解市场的资金流动情况。

PVT 的计算方法如下：

- 计算 Rate of Change (ROC)：ROC = (当前价格 - n期前价格) / n期前价格。

- 计算 pv：pv = ROC * volume

- 计算 PVT：即 pv 的累积和（cumulative sum）。

以下是 PVT 指标的一些基本使用方法：

1）市场趋势: PVT 的增长或降低通常与资金流入或流出市场的趋势相符。如果 PVT 指标上升，说明资金正在流入市场，这可能预示着价格上升的趋势。相反，如果 PVT 指标下降，说明资金正在流出市场，这可能预示着价格下跌的趋势。

2）背离信号: 如果价格和 PVT 指标出现背离，这可能预示着即将发生的趋势反转。例如，如果价格创新高，但 PVT 指标没有创新高，这可能是一个顶部背离，预示着价格可能会下跌。相反，如果价格创新低，但 PVT 指标没有创新低，这可能是一个底部背离，预示着价格可能会反弹。

3）交易信号: 一些交易者可能会使用 PVT 的变化速度或方向作为交易的买入或卖出信号。例如，当 PVT 从下降转为上升时，可能是一个买入信号。相反，当 PVT 从上升转为下降时，可能是一个卖出信号。

该指标在 Pandas TA 库中的函数是：

```python 

pvt(close, volume, drift=None, offset=None, **kwargs)

```

未完待续……