# 10.7 保证金

在第2章里我们曾讨论过有关期货合约的保证金的要求，保证金的目的是确保提供保证金的一方能够履行自己的契约。当交易员用现金购买像股票或期权这样的资产时，没有提供保证金的必要，原因是这些交易不会在将来成为债务。如在第5.2节里所述，当交易员卖空股票时，因为交易员必须在将来通过买进股票来对头寸平仓，因此需要提供保证金。类似地，如果交易员卖出（即承约）期权，由于在将来当期权被行使时交易员会有债务，因此需要提供保证金。

资产的购买方式不一定是现金形式。例如，在美国购买股票时，投资者可以向经纪人借入不超过50%的资金来买入股票［这种做法叫保证金购买(buying on margin)］。当股票价格下跌速度很快，并使贷款远远高于当前股票价值的50%时，将会触发保证金催付。保证金催付要求投资者在经纪人处存入现金。如果投资者不能满足保证金催付的要求，那么经纪人会变卖股票。

当购买期限小于9个月的看涨与看跌期权时，投资者必须付清全部费用，这时投资者不能用保证金方式购买期权，因为这些期权中已经具有很高的杠杆效应。以保证金方式买入期权会将杠杆效应提高到不可接受的水平。对于期限长于9个月的期权，投资者可以保证金购买，但借入的资金最多不超过期权价格的25%。

## 10.7.1 承约裸露期权

如前面所述，当投资者对期权承约时必须在保证金账户中保持一定的资金。投资者的经纪人和交易所需要确保当期权被行使时，期权的承约人不会违约。担保金的数额与投资者的头寸有关。

裸露期权(naked option)是指期权不与对冲该期权头寸风险的标的资产并存。在芝加哥期权交易所，卖出裸露看涨期权时的初始保证金和维持保证金是以下两个数量中的最大值：

(1)卖出期权所得金额的100%，加上20%的标的股票价值，减去（如果存在）期权的虚值。

(2)卖出期权所得金额的100%，加上10%的标的股票价值。

卖出裸露看跌期权时，初始保证金为以下两个数量的最大值：

(1)卖出期权所得金额的100%，加上20%的标的股票价值，减去（如果存在）期权的虚值。

(2)卖出期权所得金额的100%，加上10%的执行价格。由于包含广泛股票的股指通常比单个股票的波动性要小，所以在以上的计算中，对于股指期权，算法中的20%以15%代替。

【例10-3】 投资者卖出了4份裸露看涨期权，期权价格为5美元，期权执行价格为40美元，股票当前价格为38美元，因为期权的虚值数量为2美元，计算保证金的第1种形式为

          400×(5+0.2×38-2)=4240（美元）

第2种形式为

         400×(5+0.1×38)=3520（美元）
         
         
因此，最初保证金要求为4240美元。假定这里的期权为看跌期权，期权的实值数量为2美元，因此最初保证金数量为


         400×(5+0.2×38)=5040（美元）
         
         
在两种情形下，最初卖出期权所得均可作为保证金的一部分。


与初始保证金计算类似（但由目前市价代替卖出价值）的计算会在每天重复一遍。当计算表明所需保证金比保证金账户中的数量低时，可以从账户中提取资金，当计算表明需要更高保证金数量时，将会有追加保证金的通知。

## 10.7.2 其他规则

在第12章里我们将讨论期权交易策略，例如，备保看涨期权、保护性看跌期权、溢差、组合、跨式期权和异价跨式期权。CBOE对这些交易保证金要求有特殊的规则，在CBOE保证金手册（CBOE Margin Manual，可以从CBOE的网站www.cboe.com上下载）中有对这些规则的详细描述。


假如一个投资者承约了一个备保看涨期权，他可能是在已经拥有股票后才对期权进行承约，拥有的股票可以用于交割。备保看涨期权比裸露看涨期权风险要小得多，这是因为最差情形莫过于投资者以低于市场价格卖出自己已拥有的股票。对于承约备保看涨期权的投资者，交易所不需要任何保证金。但投资者对于股票头寸最多可以借入资金的数量为0.5min(S,K)，而非0.5S。