# 2.8 交易员类型和交易指令类型

执行交易的主要有两种交易员：一种是期货佣金经纪人，另一种是自营经纪人。期货佣金经纪人(futures commission merchants, FCM)执行其他人的指令并收取佣金；自营经纪人(locals)用自己账户中的资金进行交易。

我们可以像第1章中讨论的那样将持有头寸的人（无论是自营经纪人还是期货佣金经纪人的客户）划分为对冲者、投机者或套利者。投机者可分为短期投机者、短线交易员以及头寸交易员。短期投机者(scalper)通过观察价格的短期走势而试图从中盈利，这些交易员持有头寸的时间可能只有几分钟。短线交易员(day trader)持有头寸的时间不超过一个交易日，他们不愿承担每天晚上由于不利消息所带来的风险。头寸交易员(position trader)持有期限较长，他们希望从市场上大的变动中取得可观的盈利。

指令投资者向经纪人所发指示中最简单的是市场指令(market order)。这是以市场上可以得到的最好价格马上进行交易的指令。在市场上还有许多其他形式的指令，我们在这里讨论较为常用的几种指令形式。

限价指令(limit order)指定一个价格，只有在达到该价格时或价格更优惠时才能执行这一指令。因此，如果一个投资者想买入资产的限价指令为30美元，这一指令只有在价格为30美元或更低时才能执行。当然，如果限定的价格一直没有达到，这一指令就根本不会被执行。

停止指令(stop order)或止损指令(stop-loss order)也指定了一个价格，当买入价或卖出价达到这一价格或价格更不利时指令才会被执行。假定一个止损指令为在30美元时卖出资产，当前资产价格为35美元。在价格跌到30美元时，止损指令就成为卖出的指令。事实上，一旦注明的价格被达到时止损指令就会成为市场指令。止损指令的目的是在不利价格发生后对头寸进行平仓，目的是控制损失的幅度。

限价止损指令(stop-limit order)是一个止损指令与限价指令的组合。当买入价或卖出价等于止损或比限定价格更糟时，这一指令就变为了限价指令。限价止损指令必须指明两个价格：限价价格(limit price)和止损价格(stop price)。假定，当市场价格为35美元时，一个买入资产的限价止损指令指明其止损价格为40美元，限价价格为41美元。当市场上出现买入价或卖出价为40美元时，这一限价止损指令变为限价价格为41美元的限价指令。如果限价价格和止损价格相同，这种指令有时也被称为止损和限价指令(stop-and-limit order)。

触及市价指令(market-if-touched order, MIT)是指当价格达到指定水平或者比指定水平更有利的价格时才执行交易的指令。当市场价格达到指定水平后MIT就成了市场指令。MIT也被称为挂盘指令(board order)。假定某交易员持有期货的多头，并向经纪人发出对合约进行平仓的指令。止损指令的目的是在价格朝不利方向变动时，保证损失锁定在一定范围之内。与止损指令相比，触及市价指令的目的是如果价格朝有利方向变动，当盈利足够高时马上兑现。

自行裁定指令(discretionary order)或不为市场所限指令(market-not-held order)是一种市场指令，但是这种指令允许经纪人自行决定延迟交易以便得到更好的价格。

有些指令限定执行交易的时间。除非特别说明，当天指令(day order)在交易日当天结束时会自动取消。限时指令(time-of-day order)只能在一天内的某一段时间内才能执行。开放指令(open order)或一直有效直至成交指令(good-till-canceled order)是只有在成交后或到合约停止交易的情况下才被取消的指令。顾名思义，成交或取消指令(fill-or-kill order)要求要么立即执行指令，要么将永不执行。