# 16.3 会计问题

像其他形式的报酬一样，雇员股票期权对公司来讲是一种费用，而对雇员来讲是获益。尽管对许多人来讲这一点是显然的，但仍有争议。许多高管似乎认为除非期权是实值，否则是没有价值的。因此，他们认为对公司而言，平值期权并不是一种费用。但事实上，如果期权对雇员是有价值的，那么对公司的股东与公司而言，这肯定是一种费用，因为不存在免费的午餐。期权对公司产生的费用来自公司已经同意当其股票在表现很好时，公司将以低于可以在市场上收取的价格来卖给雇员。

在1995年之前，公司发行股票期权时记入利润表(income statement)中的费用为期权的内含价值。大多数期权在发行时都是平值的，所以这项费用是0。1995年会计准则FAS 123被颁布。许多人都认为新准则会要求公司将期权按其公允价值记成费用。但是，经过激烈的游说，1995年版的FAS 123只是鼓励发行期权的公司按公允价值将期权在利润表中作为费用，但公司并不一定非要这样做。如果公允价值没有被记在利润表中，那么必须在公司的账目上以脚注的形式加以说明。

现在会计准则已经改变，它要求公司将所有基于期权形式的报酬按其公允价值作为费用记在利润表中。2004年2月，国际会计准则委员会(International Accounting Standards Board)发表的IAS 2要求公司从2005年开始将股票期权作为费用。2004年12月，FAS 123做了修订，要求在美国从2005年开始将雇员股票期权作为费用。


新会计准则的效果是在期权授予日对其定价，并且在给出期权的年份列为当年度的费用。在此之后，无须再做定价。我们可以讲在每个财务年度末（或每个季度）都应当对期权重新定价，直到被行使或有效期末。这种处理方式将雇员股票期权与公司所做的其他衍生产品交易一视同仁。如果期权在某一年比上一年更值钱，那么就应当在年终计入更多的费用，但是如果其价值下降，那么之前作为费用的一部分将被收回，这对公司收入具有正面的效应。

这种处理方式有很多的优点：对公司账目的累计效果反映了期权的真正费用（当期权不被行使时为零，被行使时是期权的收益）。尽管每年的记账依赖于所用的期权定价模型，但在期权整个有效期内的累计账目与此无关。可以讲，这样做会大大减少公司进行如本章所述的倒填日期的动机。这种会计处理方式的不利之处是可能会在利润表中引入波动性。


## 替代股票期权

2005年生效的会计准则促使很多公司选用其他方案来代替向雇员直接发行平值期权的传统薪酬方式。我们已经讨论过受限股票单位(RSU)的概念。受限股票单位定义了雇员在将来（过了等待期以后）拥有股票的数量，许多公司逐渐利用受限股票单位来取代雇员期权。受限股票单位的一种变形是市场股票凭据(market-leveraged stock unit, MSU)，该凭据的持有者在将来有权拥有股票，在等待期期满时拥有的股票数量等于ST/S0，其中S0为MSU授予日的股票价格，ST为等待期期满时的股票价格。

当整个股票市场表现好时，即使公司股票的表现不如市场，雇员的收益一般也会很大。克服这个问题的一种做法是将期权执行价格与标准普尔500指数联系起来。假如在期权授予日股票价格是30美元，而标准普尔500指数为2000，最初的执行价格定为30美元。如果标准普尔500指数增长10%到2200，那么股票期权的执行价格也上涨10%到33美元。如果标准普尔500指数下降15%到1700，那么股票期权的执行价格也下降15%到25.50美元。这样做的效果是只有当公司股票比标准普尔500指数的表现更好时，期权才会成为实值。除选择标准普尔500指数作为参考指数外，公司也可以使用由同类企业的股票所构造的指数。