# 7.13 其他类型的互换

在市场上也交易许多其他类型的互换合约，在第34章里我们将对其中一些进行详细讨论。在这里只提供一个概述。

## 7.13.1 标准利率互换的变形

在固定利率与浮动利率互换中，双方的支付频率可能不同。例如，3个月的浮动利率可以与6个月的固定利率交换，浮动利率每3个月支付一次，固定利率每6个月支付一次。像商业票据(CP)利率这样的浮动利率也会被偶尔使用。有时也会有浮动利率与浮动利率的互换（称为基准互换）。例如，可以将3个月期CP利率减去10个基点与隔夜参考利率交换，两种利率都对应于同一本金。（当一家公司在资产和负债受到不同浮动利率影响时，该交易可以用来对冲其风险敞口。）

为满足交易对手的需要，在互换合约中可以使本金数量在互换期限内变化。在摊还互换(amortizing swap)中，本金以事先约定的方式减少（这一设计可能是与本金分期减少的贷款相对应）。在一个递升互换(step-up swap)中，本金以约定的方式增加（这一设计可能是对应于某贷款中本金的增加）。在远期互换(forward swap)，有时称为延期互换(deferred swap)中，直到将来的某一时刻才会开始利息的交换。有时互换合约的浮动利率所对应的本金与固定利率所对应的本金会有所不同。

在复合互换(compounding swap)中，双方的利率都会以既定的形式复合到互换结束，这种互换的付款日只有一个，即互换的到期日。在计息互换(accrual swap)中，一方的利息只有当浮动利率在一定范围内时才进行累计。

## 7.13.2 跨货币互换

有时在某一种货币下所观察到的利率被用到另一种货币的本金之上。一种这类交易是在美国观察到的3个月期浮动利率与在英国观察到的3个月期浮动利率进行交换，这里的浮动利率所对应的本金均为1000万英镑。这类互换称为跨货币互换(diff swap)或Quanto。

## 7.13.3 股权互换

股权互换是将某个股指的总收益（股息和资本收益的总和）与某固定或浮动利率进行交换。例如，互换可能是在今后每6个月由S&P 500的整体收益与3%固定利率的互换，互换双方的本金相同。股权互换可以被证券组合经理用来将固定或浮动资产收益转化为股指收益，反之亦然。

## 7.13.4 期权

有时在互换中会嵌有期权。例如，在可延期互换(extendable swap)中，互换的一方有权延长互换的期限。在可赎回互换(puttable swap)中，一方可以提前结束互换。互换期权（option on swap，或swaption）在市场上也有交易，这时期权的持有人有权在将来签订一个互换合约，其中与浮动利率进行交换的固定利率要事先约定。

## 7.13.5 商品互换、波动率互换，以及其他互换

商品互换(commodity swap)实际上等价于一组具有不同期限却具有同一交割价格的商品远期合约。在波动率互换(volatility swap)中，首先要阐明一定的时间段序列，在每一个时间段，互换的一方支付预先指定的固定波动率，而另一方支付在这一时间段内所实现的历史波动率。在计算支付量时，两种波动率都乘以相同的本金数量。

互换的变化形式只受限于金融工程师的想象力与企业资金部总管和基金经理对于特殊交易结构的胃口。在第34章里我们将讨论著名的“5/30”互换，这一互换是宝洁公司(Procter & Gamble)与信孚银行(Bankers Trust)之间进行的交易，互换中的支付以一种复杂的形式依赖于30天的商业票据利率、30年期债券价格以及5年期国债的收益率。

