# 10.10 税收

关于期权策略的税收规定比较复杂，因此对于税收规则有疑问的投资者应当尽量去咨询税务专家。在美国，一般规则是（除非纳税人为专业交易员）：为了征税的目的，股票期权的收益被当作资本损益。在第2.10节中，我们讨论了资本损益在美国的征税方式。对于股票期权持有方和承约方而言，损益发生的时间是当①期权到期而没有执行；②期权已经被出售平仓。对于已经行使的期权，损益会被计入股票之中，盈亏会在股票平仓时被确定。例如，当一个看涨期权被行使时，期权多头方购买股票的费用为执行价格加上期权价格。因此，这些费用会被作为出售股票这一方计算盈亏的基础。类似地，看涨期权空头被认为是按执行价格加上最初看跌期权的价格卖出了股票。当一个看跌期权被行使时，期权卖出方被认为是以执行价格减去最初的期权价格买入了股票，同时期权的买入方被认为是以执行价格减去最初看跌期权的价格卖出了股票。

## 10.10.1 虚售规则

在美国期权交易中，一条税务规则是虚售规则(wash sale rule)。为了理解这一规则，想象一个投资者在股票价格为60美元时买入股票并同时打算长期持有这只股票。如果股票下跌到40美元，该投资者也许会出售股票，然后马上将股票购回。从税务角度而言，投资者有了20美元的损失。为了防止这一情况的发生，税务当局规定如果在售出股票的30天内（即介于售出股票的前30天和售出股票后的30天）将股票重新买入，那么出售股票产生的损失不能在税中扣除。这种规定对投资者买入期权或以其他形式获取股票的情形也适用，而且这时限定时间长度为61天。因此，当卖出股票后30天内买入看涨期权时，亏损是不允许扣税的。

## 10.10.2 推定出售

在1997年之前，美国的纳税人如果要卖空某证券，并同时持有一个基本与卖空证券一样的其他证券，这时在卖空交易平仓之前的盈亏是不被承认的。这意味着卖空交易可以被用来延迟税务的缴纳。以上情形在1997年《税务减轻法案》(Tax Relief Act)通过后有所改变。一个增值的财产在当财产拥有人做出以下任何一种投资行为时，其投资即可被当成“推定出售”(constructively sold)：

(1)承约相同或几乎相同的财产卖空交易。

(2)承约期货或远期合约，在合约中投资者会交付相同或几乎相同的财产。

(3)承约一个或多个交易，这些交易几乎消除所有损失与盈利机会。

应该指出，只是减轻损失风险或只是减少盈利机会的交易不能被划分为推定出售。因此，一个持有某股票的投资者可以买入实值看跌期权而不触发推定出售的情况。

税务人有时可以利用期权来对税务费用进行最小化或对税务收益进行最大化（见业界事例10-1）。许多地区的税务部门纷纷遏制那些只是为了避税而使用衍生产品的行为。在进行一个以税务为动机的交易之前，企业资金部主管或个人投资者应该仔细考虑当税法变动时，交易结构将如何平仓，以及平仓交易会带来什么样的费用。

## 业界事例10-1

## 使用期权的税务计划

作为一个如何利用期权进行纳税规划的例子，我们假定国家A的税务制度对利息和股息征税较低，但对资本增值征税较高；国家B的税务制度对利息和股息征税较高，但对资本增值征税较低。对于公司来讲，在国家A得到利息收入，而在国家B得到资本增值（如果增值存在的话）会比较合算。公司会将资本的亏损尽量保留在国家A，因为这些损失可以用于抵消在国家A的资本增值。以上计划可以通过以下形式实现：在国家A成立分公司并同时以合法形式拥有证券，并且在国家B成立分公司并且买入在国家A分公司承约的本公司看涨期权，期权的执行价格等于证券的当前价格。在期权有效期内，证券的收入由在国家A的公司获得，如果证券价格迅速上涨，期权会被行使，而资本增值在国家B实现；如果证券价格迅速下降，期权不会被行使，资本损失会在国家A实现。

