# 1.10 危险

衍生产品变化莫测，它们可以用来对冲、投机和套利。正是因为产品的变幻莫测才可能带来巨大危害。有时一些被指定只能对冲或套利的交易员会在有意或无意之中变成市场投机者，而投机的后果有时是灾难性的。法国兴业银行(Société Général)的杰洛米·科维尔(Jérôme Kerviel)给我们提供了一个典型的反面案例（见业界事例1-4）。

## 业界事例1-4

2008年法国兴业银行的重大损失衍生产品变化莫测，它们可以用来对冲、投机及套利。有时某些被指定只能做对冲或套利的交易员会在自觉或不自觉之中成为市场投机者，这正是公司在交易衍生产品时要面临的挑战之一。

杰洛米·科维尔在2000年加入法国兴业银行，一开始从事审计工作。2005年，他被提升为初级交易员，在银行的Delta One产品组工作。他主要交易股指，比如德国的DAX股指、法国的CAC 40和欧洲的Stoxx 50。他的职责是寻找套利机会：当股指期货在不同的交易所交易价格不相等时，就可能出现套利机会，或者当股指期货的价格与构成指数的股票价格不一致时，套利机会也可能会出现（见第5章中有关这种套利的讨论）。

科维尔对银行流程非常熟悉，他进行了表面上看起来是套利，而实际是投机的交易。他持有很大的股指头寸，同时建立了虚假的对冲交易。事实上，他在豪赌股指的走向，随着日积月累，他所持未对冲的实际头寸高达上百亿欧元。

2008年1月，科维尔的行为被法国兴业银行发现，法国兴业银行用了3天时间对他的头寸进行平仓，损失高达49亿欧元，这是当时金融历史上由舞弊造成的最大经济损失（后来麦道夫的庞氏骗局造成的损失更大）。

在2008年之前，由骗子交易员造成的损失早有耳闻。比如20世纪90年代的尼克·利森(Nick Leeson)是巴林银行派往新加坡分行的一名雇员。利森的职责类似于科维尔的职责，他负责在大阪交易所与新加坡交易所之间辨别日经225(Nikkei 225)期货指数的套利机会，而在交易过程中，利森由一个套利者变成了一个投机者：他用期货和期权对日经225指数进行豪赌，结果损失了近10亿美元。这一损失使得一家有着近200年历史的银行破产。2002年，爱尔兰银行的约翰·卢斯内克(John Rusnak)因进行非授权的外汇投机交易而损失了7亿美元。从以上事例中我们可以吸取一个重要的教训：在交易行为中，金融或非金融机构一定要给交易员定义一个清楚的风险额度，并对额度进行谨慎的检测以保证交易员遵守风险额度。

要想避免类似法国兴业银行所犯的错误，金融或非金融机构一定要控制其衍生产品的交易机制。衍生产品一定要用于指定的目的，在交易中必须建立风险额度，银行必须经常监控交易员的交易以保证风险额度制度的贯彻执行。

不幸的是，有时即使交易员遵循风险额度，大的错误也会出现。在2007年7月信用危机开始以前，市场上某些交易员所做交易的风险远比雇用他们的金融机构所意识到的要大得多。如后面第8章所述，美国的房价在很长一段时间内增长极快，多数人认为房价增长的趋势会持续下去，在最糟糕的情形下房价即使不涨也不会下跌，很少有人对所发生的房价急剧下跌有任何准备，也很少有人对全国不同地区按揭市场违约的高相关性有任何准备。尽管有些金融机构的风险管理人员对机构所存在的房产风险敞口表示出忧虑，但是在市场欣欣向荣的情况下（至少看起来如此），风险管理人员的声音是不会得到重视的。2006～2007年的市场就是这样一种状态。信用危机带给我们的教训之一就是金融机构应当时常扪心自问：“问题会出在哪里？”同时还要问自己：“如果出现问题，我们的损失会是多大？”

