# 4.2 参考利率

金融市场的参考利率十分重要，交易商在签订合约时，其收到或支出的利率具有不定性，一般会设定为等于某个参考利率的值。

## 4.2.1 LIBORLIBOR

是伦敦银行同业拆借利率(London interbank offered rate)的简称。在历史上LI-BOR一直是一个非常重要的参考利率，它是由若干全球银行参与的一个小组来提供的。这个小组通过询问其成员银行在上午11点（英国时间）之前可以向其他银行借款的无息利率来计算LIBOR。LIBOR包括几种不同的货币和若干不同的期限（从1天到1年不等），提交报价的银行通常具有良好的信用评级。因此，LIBOR被认为是对信誉良好的银行提供的无担保借款利率的估计值。

LIBOR一直是被当成全球数万亿美元交易的参考利率。例如，在特定情况下，一个5年期贷款的借款利率可以指定为3个月LIBOR加30个基点（即3个月LIBOR+0.3%），3个月的LIBOR利率的取值在每3个月的期初锁定，借款人将在期末支付基于该利率得出的利息。

LIBOR的一个问题是由于银行之间没有足够的借款业务，银行对于利率的估值无法由市场交易来确定。因此，银行给LIBOR估值需要进行主观判断，可能会受到操纵。银行监管机构对此感到十分不安，并制订了逐步取消LIBOR的计划。在监管给出的最初计划中，终止LIBOR的最后期限是2021年年底，但LIBOR报价可能会在之后延续一段时间，以便于市场处理依赖LIBOR的现存合同。

## 4.2.2 新的参考利率

取代LIBOR的计划由以上提及的隔夜利率为基准来制定参考利率。例如，美国的新参考利率为SOFR；英国将使用SONIA；欧元区将使用ESTER；瑞士将使用SARON；日本将使用TONAR。（注意，美国的隔夜利率将是有担保的隔夜利率，因为它是回购利率；其他国家的隔夜利率将是无担保的。如前所述，隔夜利率是由银行管理自身资金时产生的隔夜交易来决定的。）

对于较长期限的利率，如3个月利率、6个月利率或1年期利率，我们可以根据隔夜利率、并通过每日复利的方式来确定。对于SOFR利率，假设每年有360天。（关于日计数惯例，见第6章）假设某个时段的第i个交易日的（年化）SOFR隔夜利率为ri(1≤i≤n)，假设该利率适用时段包括di天，整个时段的（年化）利率为

$`\left[\left(1+r_1 \hat{d}_1\right)\left(1+r_2 \hat{d}_2\right) \cdots\left(1+r_n \hat{d}_n\right)-1\right] \times \frac{360}{D}`$

其中$`\hat{d}_i=\frac{d_i}{360}`$，D=∑idi,di为第i个利率适用的天数，在大多数情况下，di等于1，对于周末和节假日，di会大于1。（例如，对于大多数周五，di等于3。）

新的参考利率被当成是无风险利率，因为它们来自对信誉良好的金融机构的一天期贷款。相比之下，LIBOR包含了信用利差。新旧参考利率之间还有一个重要区别：LIBOR具有前瞻性，而新的参考利率是向后看的。也就是说，直到观察所有相关的隔夜利率后，我们才知道适用于特定时期的利率。

我们将在第7章中讨论互换产品运用的一种利用短期利率来确定相对较长时段的等价利率的方法。

## 4.2.3 参考利率和信用风险

银行面临的一个问题是，在压力市场条件下，经济环境中的信用溢差会增加。例如，3个月LIBOR与基于隔夜利率的3个月利率之间的溢差通常约为10个基点(0.1%)，但在压力较大的市场条件下，该溢差可能会高很多。例如，2008年10月金融危机期间，该信用溢差飙升至364个基点(3.64%)的历史高点。如果一家银行以某个参考利率加上x%来提供贷款，其中x是一个常数，它希望利率反映平均信用溢差的波动。当我们将LIBOR用作参考利率时，它做到了这一点，但新的参考利率（因为它们基本上是无风险的）却起不到这个作用。这导致银行要求在新的参考利率基础上增加信用溢差，从而创造出一种有风险的参考利率。市场上已经有了许多提议，未来新的无风险参考利率可能会附加一定的信用溢差。