# 第一章   反身性理论

## 反均衡
经济理论致力于研究均衡点。均衡概念是非常有用的, 它容许我们将注意力集中于最终的结果而不必考虑形成这一结果的过程。但同时这也是一个很迷惑人的概念, 颇有经验主义的气味。既然经过调整过程可以实现均衡, 则该均衡点必定是以某种形式可观察到的。真实情况却并非如此, 现实生活中几乎看不到均衡一一市场价格的灵活易变是尽人皆知的, 所观察到的过程只不过被人为地设定为趋于均衡, 可为什么永远也达不到均衡呢? 不错, 市场参与者必须顺应市场价格, 可他们所顺应的也许是一个不断游移的目标, 这样一来, 根本就谈不到什么顺应, 而经济学的所谓均衡也只不过是天方夜谭。

均衡观念是公理系统的产物。经济理论的结构类似于逻辑学或数学, 它建立在某些公设的基础之上, 所有的结论都经过逻辑推理以公设为前提推导而来。均衡的非现实性无损于逻辑结构的有效性, 但是, 如果将假设的均衡看成现实的模型就会出现严重的失真, 正如应用欧氏几何描述三角形内角之和不等于 180 度的空间时将会发生的情形。

公理化方法的最高成就是充分竞争理论。尽管这一理论已经有 200 年的历史, 但至今本被超越, 只是分析的方法做了改进。

该理论坚信, 在某些特定条件下, 无节制地追求私利特自然地导致资源的最佳分配。每一个公司都在边际成本等于市场价格的水平上进行生产，并且每一个消费者都购买其边际 “效用” 等于市场价格的总商品量, 这时就这到了均衡点。分析表明, 在供给和需求任何一方的力量都无法左右市场价格的前提下, 均衡点将令所有参与者的利益达到最大值。证是这条论证充任了 19 世纪自由放任主义政策的理论基础, 它也是时下 “市场魔术” 崇拜的理论根据。


让我们考查一下充分竞争理论的主要假设。业经清晰表述的假设包括：完备的知识; 同质而可分的产品, 足够数量的参与者以使任何单独的参与者都无法左右市场价格。

完备知识的假设是令人怀疑的，如果认识的对象中包含有主体的参与, 这种认识就不可能称为知识。我在做学生时就觉得这一假设尤其难以接受, 我毫不怀疑古典经济学家正是在我认为无法接受的含义下使用这个假设的，因为 19 世纪的思想家们并未像我们今天这样意识到人类知识的局限性。当认识问题开始揭示出来以后, 这种理论的倡导者们转而使用一个更有节制的字眼：信息。完备的信息成为这一假设的当代表述。(1)

遗憾的是, 这个假设并不足以撑起整个理论结构, 为了弥补其不足之处, 当代经济学家们求助于一种巧妙的手法: 坚持主张需求和供给曲线应当看作是既定的。这不是一个公设, 相反, 他们将自己的主张隐藏于方法论背詈之中, 他们争辩道, 经济学的任务是研究供求关系而不是供或求的任何一个单独的方面, 需求可能是一个更适合心理学家的课题, 供给可能是工程师或管理科学家的领域, 两者均在经济学的视野之外(1), 所以必须把此两者看作是既定的。

然而，也许我们应该停下来问一下，供给和需求的条件是独立地给定的, 这究竞是指什么? 或者, 我们可以追问, 这些曲线是从哪里来的呢? 显然, 在这里已经出现了以个附加的假设, 这一假设给自己安上了方法论的面具, 似乎只是一种研究手段上的权宜之计，它假设参与者可以根据其偏好在待选项之间作出抉择。不言而喻的假设是参与者对自己的偏好和待选的对象皆了然于心。

我认为, 这个假设是站不住脚的。供给和需求曲线的形状不能看作是独立给定的, 因为它们二者都体现了参与者的预期, 而供求形势的变化又取决于参与者自身的预期。

预期的作用在金融市场中表现最明显。买卖决策依据对将来价格的预期, 而将来的价格又反过来受制于当前的买卖决策。在这里, 将供给与需求看成是由独立于市场参与者预期的外部力量所决定的看法, 无异于盲人指路。在商品市场中, 这一作用不很明显。在那里, 供给在很大程度上决定于生产, 需求则决定于消费, 而决定生产和消费总量的价格则不一定是当前的价格。相反, 市场参与者更像是受到未来价格的引导, 要么是远期市场的价格, 要么是他们自己的预期价格。无论如何, 谈论独立给定的供求曲线都是不适当的, 因为这两个曲线都体现了参与者对末来价格的期望。

市场事件可能影响需求和供给曲线的形状，这一思想被古典经济学派视为异端。古典经济学认为, 需求和供给曲线决定了市场价格, 假如它们本身受到市场的影响, 价格将不再是惟一决定的了, 价格波动, 而不是均衡, 将成为常见的现象。这太糟糕了, 经济理论的一切结论都将因此向同现实世界脱钧。

为了避免这种局面, 经济学家引入了将供求曲线视为独立给定的方法论手段, 然而用方法论的手段来粉饰一个经不起推敲的假设, 这未免不够光明正大。为确保公理化体系的完整性, 经济理论的假设应当给出确切的说明。也许, 我们将发现经济理论同现实世界的相关性未必胜于非欧几何, 但至少可以由此知道自己的立足点。真实的情况是, 我们被方法论的诡计蒙骗了, 教科书中宣讲供、求曲线, 仿佛它们具备来自经验的证据, 但独立给定的需求和供给曲线却明显缺乏经验证据的支持。在价格持续变化的市场中，交易人士都清楚参与者会受到市场行情的极大影响，上涨的价格常常吸引更多的买主, 反之亦然。假如供、求曲线独立于市场价格, 自我增强的趋势怎么能够坚持下去呢? 然而, 即使是对商品、股票和外汇市场的粗略的一瞥, 也足以确认这种趋势是普遍的而非例外。

充分竞争理论还可以为自己辩解, 指出我们在商品和金融市场中观察到的趋势仅仅是暂时的偏离, 它终究将为供求的 “基本” 力量所消除。值得注意的是充分竞争理论并没有限定调整的途径, 它所分析的只是全部调整发生后的情况。这一辫解的弱点在于：所谓纠正 “投机” 过度的 “基本” 力量是根本不存在的,而另- 种情形, 即投机行为改变了假设的供求的基本条件, 倒是完全有可能发生的。

在通常情况下，投机价格的上涨产生两个方向相反的结果，供给增加而需求减少, 暂时的失衡随着时间的流逝得到纠正。但也有例外，在外汇交易中，由于对国内价格水平的冲击，一次持续的价格变动可能会产生自我加强的效果。问样的情况也存在于股票市场里，股票的市场表现会对处于困境的公司产生多方面的